title: install goland
author: aleks kylikov
date: 2023-01-22 21:04:33
tags:
- goland
categories:
- debian
---
 **Как установить Go на Debian 10**
 
Go, также известный как Golang, является современным языком программирования с открытым исходным кодом, созданным Google. Go стремится к надежному, быстрому и понятному процессу разработки, помогая создавать безопасное и эффективное программное обеспечение.

**Содержание статьи**

1.  [Скачать Go на Debian 10](#get)
2.  [Установка Go на Debian 10](#install)
3.  [Настройка GOPATH на Debian 10](#path)
4.  [Заключение](#end)

Тестирование правильности установки Golang
В данном руководстве будет показано, как скачать и установить Go, а также скомпилировать и выполнить программу "Hello, World!" на сервере используя ОС Debian 10. Для использования данного руководства у вас должен быть доступ к серверу Debian 10, настроенной для пользователя с привилегиями sudo.

###### <a name="get"></a>Скачать Go на Debian 10

На данном этапе мы установим Go на сервер.
Для начала убедитесь, что apt обновлен, использовав следующую команду:
```
sudo apt update
```
Теперь установите curl, чтобы можно было получить последний релиз Go:
```
sudo apt install curl
```
Затем перейдите на официальную страницу скачивания Go и найдите URL для текущего бинарного релиза тарбола. Скопируйте ссылку для последней версии, что совместима с 64-битной архитектурой.

Из домашней директории используйте curl для получения тарбола:
```
curl -O https://dl.google.com/go/go1.15.linux-amd64.tar.gz
```
Хотя тарбол получен из подлинного источника, лучше все-таки проверять аутентичность и целостность объектов, скачанных из Интернета. Через метод проверки можно доказать, что файл не был изменен или поврежден во время процесса загрузки. Команда sha256sum выводит уникальный 256-битный хеш:
```
sha256sum go1.15.linux-amd64.tar.gz
```
Вывод:
```
go1.15.linux-amd64.tar.gz
2d75848ac606061efe52a8068d0e647b35ce487a15bb52272c427df485193602  go1.15.linux-amd64.tar.gz
```
Сравните хеш в выводе со значением контрольной суммы на странице скачивания Go. Если они совпадают, тогда можно считать, что загрузка действительна.

После скачивания Go и проверки целостности файла можно приступить к процессу установки.

###### <a name="install"></a>Установка Go на Debian 10
Теперь используем tar для извлечения тарбола. Следующие флаги используются для указания tar, как извлекать, просматривать и оперировать над скачанным тарболом:

Флаг x говорит, что мы хотим извлечь файлы из тарбола;
Флаг v указывает, что нам нужен подробный вывод, что включает список извлеченных файлов;
Флаг f говорит tar, что мы уточняем название файла, над которым будут проводиться операции.
Теперь используем все вышесказанное и запустим команду для извлечения пакета:
```
tar xvf go1.15.linux-amd64.tar.gz
```
Теперь у вас есть директория под названием go в домашнем каталоге. Рекурсивно изменим владельца и группу данной директории на root, и переместим её в /usr/local:
```
sudo chown -R root:root ./go
sudo mv go /usr/local
```
На заметку: 
> Хотя рекомендуется использовать локацию /usr/local/go, некоторые пользователи выбирают место по своему усмотрению.

На данный момент использование Go потребует уточнение полного пути к его локации установки в командной строке. Для создания более удобной интеграции Go с пользователями установим несколько путей.

###### <a name="path"></a>Настройка GOPATH в Debian 10
На данной этапе мы настроим несколько путей в среде.
Для начала настроим корневое значение, что указывает Go, на то где искать файлы:
```
nano ~/.profile
```
В конец файла добавим следующие строки:
```
export GOPATH=$HOME/work
export PATH=$PATH:/usr/local/go/bin:$GOPATH/bin
```
Если вы выбрали другое место для установки Go, тогда вместо вышеуказанных путей добавьте следующие строчки в файл. В данном примере мы добавляем строчки, что могут потребоваться, если вы установили Go в домашнюю директорию.
```
export GOROOT=$HOME/go
export GOPATH=$HOME/work
export PATH=$PATH:$GOROOT/bin:$GOPATH/bin
```
Вставьте подходящие строчки в ваш профиль, сохраните и закройте файл.

Затем обновите профиль, запустив:
```
source ~/.profile
```
Установив Go и настроив пути среды, давайте подтвердим, что все работаем должным образом через небольшую программу.

Тестирование правильности установки Go на Debian 10
Теперь, когда Go установлен, а пути для сервера настроены, надо убедиться, что Go работает правильно.

Создадим директорию для рабочего пространства Go, куда будут помещаться созданные файлы:
```
mkdir $HOME/work
```
Затем создадим директорию в данной папке для тестового файла. Используем директорию my_project в качестве примера:
```
mkdir -p work/src/my_project/hello
```
Затем создадим традиционный файл «Hello World»:
```
nano ~/work/src/my_project/hello/hello.go
```
Через текстовый редактор добавим следующий код в файл, что использует главные пакеты Go, импортиртирует форматированный компонент содержимого I/O и настраивает новую функцию для вывода «Hello, World!», после чего запускаем:
```
nano ~/work/src/my_project/hello/hello.go
```
добавляем следующий код
<code>
  
package main
  
import "fmt"

func main()
{
   fmt.Printf("Hello, World!\n")
}

</code>
После запуска программы будет выводиться результат Hello, World!, тем самым доказывая, что Go-программы компилируются должным образом.

Сохраните файл, затем скомпилируйте его, вызвав команду go install:
```
go install my_project/hello
```
Скомпилируемую программу вы можете запустить через следующую команду:
```
./hello
```
Go успешно установлен и функционален, если вы увидите следующий вывод:
> Hello, World!

Вы можете определить, где скомпилированный бинарный hello установлен, используя команду which:

```
which hello
```
Вывод:
> /home/sammy/work/bin/hello

Программа “Hello, World!” показывает, что теперь у вас есть среда разработки.

###### <a name="end"></a>Заключение

Загрузив и установив последнюю версию Go и настроив его пути, вы можете начать программирование на Go. Чтобы узнать больше о работе с Go, ознакомьтесь с серией статей Курс изучения Golang для начинающих. Вы также можете изучить официальную документацию Go.